はい。
ここでですね。
データの次元についてちょっと勉強していきましょうでですね。
次元という言葉をですね。
恐らく、このVECTORとかのところで聞いたことがある方がいるかなと思います。
もしかしたらですね。
聞いたことない方も多いかなと思います。
次元的に言うとですね。
非常に何て言うんですかね。
難しいと言うか。
イメージは来づらい分かんないという方も多いかなと思います。
機械学習ではですね。
この次元という言葉よく出てきますでよく出てくるんですけれども、あまり細かく説明がなされていなくてですね。
ちょっと抵抗感を持ってしまう方もいるかなと思いますので、そこでですね。
次元というのが何なのかという点について、ちょっと見ていきたいなと思いますで。
次元というのは一般的に見ると1次元2次元3次元ですね。
1次元っていうのは2次元が先。
3次元が立体で、4次元はそこに時間が入ってくるとかですね。
そういったこと言われてるんですけれども、そういった考え方を用いていることもあるんですけれども、個人的に私としてはですね。
そういった4次元空間とかですねというのはイメージできないので、あんまり考えなくてもいいのかなと思っています。
で、この次元ってのは何かって言うと、それぞれ独立したものとして、別の質的な質的なと言うかですね。
別のカテゴリーとして扱っていくデータという考え方を持つのはですね。
いいかなと思います。
これどういうことかと言うとですね。
具体的な例で見ていきましょう。
例えば、1次元データとしてですね。
身長というものがあったとしますで、この身長っていうデータがあるんですけれども、この身長というデータに体重っていうデータが来たとします
で、この時にこの2次元データとしてっていう表現をしたんですけれどもじゃ。
この身長と体重をごっちゃに合わせて足し算をしてそれをですね。
1個のデータとして表現するかっていうと、それって何も意味がないというか。
そもそも2つ、身長体重っていうその人、その人をてる特定できるような情報があったにもかかわらず、それを1次元1個のデーターにまとめて
しまったが、故にですね。
その本質が見えなくなってしまうという。
問題が出てきます。
なのでこの身長体重っていうのは、数字としては身長170センチ、体重70キロみたいな形で、定量的に17070って表わすことができるんです
けれども、それは何ですかね。
見方を変えると全く違うデータ。
なので、それを一緒に考えてはいけない。
だから、違う次元のものとして考えるということですね。
なので2次元に出たという形で表現をしていきますで次に。
3次元のデータとして考えていくと、更に年齢というデーターを入れたとします。
年齢も20歳30歳40歳という形で、定量的な数値として表わすことができます。
ただ、この年齢に関してももちろん、この身長に年齢を足してもですね。
何も意味がないと言うかですね。
また、本質的な部分が見えになってしまう。
その人の特性が分かんなくなってしまいますので、それも一緒に考えてはいけない。
独立した脳として17070後30とかですね。
そういった形で3つのですね。
それぞれ違うデータとして扱っていく。
それが即ち3次元の体だということですね。
でこれもっと増えていくと、4次元5次元6次元7次元8次元という形でこういった。
データーが増えていけば行くほどどんどんですね。
その人の特徴が分かってくると、つまり高い次元高次元でデーターを細かく分類して整理していけば行くほど、そのモノ自体のですね。
特徴が増えていって、そこから何かですね。
法則を見出すということが簡単になっていくと言うかですね。
法則を見いだしやすくなっていくということが言えるということですね。
で機械学習におけるデータの事件ということで先ほどというか。
統計学の元の方でこの画像を切って考えていたんですけれども、そのデータを考えていた場合にですね。
これデータ9個に来ていて、それぞれ黒い色のですね。
割合を示したものですね。
この一番左上のここですね。
ここの四角に関しては、黒い部分がここですね。
ここなので、大体02ぐらいかなとでそれぞれですね。
9個の場合において、こうやってデータを取っていくんですけれどもじゃですね。
このデータをまとめていった時に、何か意味があるのか。
即ち例えばですね。
一番上のこの3つのデータ0に0504というデータがあるんですけども、これを足して11というデータにしました。
時にこの11って言ってたと、もう何か逆に意味をなさなくなってしまうと言うか、この5っていう特徴をですね。
消してしまっているということで、これっていうのは同じ定量的な数字ではあるんですけれども、全く違う世界に生きてるものっていうイメージ
を持って欲しいんですね。
なのでこのデーターっていうのは数字の羅列なんですけれども、それぞれが意味を持ってるので、これ9次元9次元のデータという表現をするということ
ですね。
で実際教育していくと何100次元と出てきます。
これはどういうことかというと、もうもう要はこれ細かく聞いてるだけですね。
細かく切っていって数がどんどん増えていくと、次元も増えていくと更にですね。
この色とか青とか赤とかっていうそういうのも定量的にしていくと、更に次元が増えていってですね。
どんどん次元が増えていくということがありますで。
ポイントはですね。
それぞれ一個一個のデータが何かしらの意味を持っているので、それをごっちゃにしないということと、あとはそのデータの数が増えていけ
ばいくほど、高い次元のデータとして音楽として扱っていくということですね。
100次元200次元310円というデータっていうのは、普通に存在するということです。
ただ、もうですね。
3次元までですとこう。
えっと直感的すなわちグラフとかでとか言ってるんですけども、もう4次元以降になってくると、もう暗くて表わすことがですね。
不可能になってくるということで、4次元でもですね。
無理に何かこう視覚的に表わしてる画像とかどうかってあるんですけれども、これ多分直感的に理解ができないので、次元が増えて行けば行く
ほどこう直感的な理解ができないので、頭が混乱してしまう元にはなるんですけれども、基本的な考え方としては、この次元っていうのはこんな
イメージで考えていくといいのかなと思います。
なのであまり難しいものではなくてですね。
あくまでも一個一個のデータが特徴を出していて、それを次元という言葉で表現してとというイメージを持っていただきたいなと思っています。